선덕 여왕

기본정보

옛날 옛적, 신라라는 나라에 선덕여왕이라는 멋진 여왕이 있었어요. 본명은 김덕만이었고, 아버지는 진평왕, 어머니는 마야부인이었지요. 그런데 아버지가 아들이 없이 돌아가시자, 신라의 중요한 회의에서 김덕만을 여왕으로 뽑았어요. 그렇게 632년에 김덕만은 드디어 선덕여왕이 되었어요! 신라에서 여왕이 될 수 있었던 이유는 특별한 왕족 혈통인 '성골'이었기 때문이랍니다. 선덕여왕은 신라 최초의 여왕으로, 나라를 잘 다스리기 위해 정말 많은 노력을 했어요. 어려운 시기에도 나라를 지키기 위해 최선을 다한 훌륭한 여왕이었지요. 백성들은 그녀를 정말 사랑하고 존경했답니다! 선덕여왕은 16년 동안 왕으로 다스리다가 647년에 돌아가셨어요. 

업적

(1) 선덕여왕의 따뜻한 마음 

선덕여왕은 왕위에 오른 후 어려운 사람들을 돕기 위해 많은 일을 했어요. 그녀는 여왕이 되자마자 대신 을제에게 나라의 중요한 일을 맡기고, 전국에 관리들을 보내어 백성들을 도왔어요. 1년 뒤인 633년에는 백성들이 좀 더 편하게 살 수 있도록 세금을 1년 동안 내지 않아도 되게 해주었답니다. 그리고 634년에는 분황사라는 멋진 절을 짓고, 635년에는 영묘사라는 절을 지었어요. 또한, 백좌강회라는 큰 불교 모임을 열어 불교 경전을 설명하기도 했답니다. 이러한 일들은 백성들이 안심하고 잘 살 수 있게 하고, 여왕의 힘을 더 튼튼하게 만들기 위한 노력이었어요.

(2) 구층목탑

선덕여왕은 나라의 자주성을 지키기 위해 634년에 '인평'이라는 독특한 이름을 사용했어요. 하지만 고구려와 백제가 자주 공격을 해왔답니다. 642년에는 백제의 의자왕이 신라의 서쪽 성들을 많이 점령했고, 백제 장군 윤충은 낙동강 근처의 대야성을 공격해 점령했어요.

이런 위기 상황에서 선덕여왕은 김유신 장군을 임명해 나라를 지키게 했고, 643년에는 당나라에 도움을 요청했어요.  선덕여왕은 당나라에서 공부하던 자장 스님도 신라로 돌아와 분황사에 머물게 하고, 불교를 돌보는 중요한 일을 맡겼어요. 자장 스님은 규칙을 잘 지키는 것을 강조하며 스님들의 조직을 정리했고, 신라의 불교는 더욱 발전하게 되었어요.

자장 스님은 선덕여왕의 후원으로 황룡사에 80미터나 되는 높은 구층목탑을 세웠어요. 이 탑은 나라의 위기를 극복하고, 선덕여왕의 권위를 높이며 나라를 지키는 상징이었답니다.

(3) 선덕여왕의 위기와 죽음

642년, 신라는 백제의 왕인 의자왕에게 대야성을 비롯한 서쪽의 많은 성을 빼앗겨 큰 위기에 처했어요. 이에 선덕여왕은 고구려와 당나라에 군사를 보내 달라고 요청했지만 실패했어요. 당나라의 황제 태종은 신라가 여자를 임금으로 삼고 있어 이웃나라가 신라를 무시한다고 비판했어요. 이것은 선덕여왕의 힘을 약하게 만들었답니다.

647년, 신라의 높은 관리인 비담과 염종 등이 반대하며 싸움을 일으켰어요. 그 이유는 여왕이 나라를 잘 다스릴 수 없다는 것이었어요. 반대하는 군사들과 여왕을 지지하는 군사들은 10여 일을 대치했어요. 그때 큰 별이 월성에 떨어져 여왕을 지지하는 군사들의 사기가 떨어졌지만, 김유신이 허수아비에 불을 붙여 연에 실어 올리는 꾀를 내서 상황이 바뀌었어요. 이로써 비담과 염종의 싸움은 끝났지만, 이 과정에서 선덕여왕이 죽고 말았어요. 이 싸움으로 선덕여왕의 통치를 반대하던 귀족들은 약해졌고, 김춘추와 김유신의 힘은 더 강해졌답니다.

설화
(1) 향기 없는 꽃의 비밀

어느 날, 당나라 황제 태종이 붉은색, 자주색, 흰색 세 가지 색의 모란꽃 그림과 그 꽃씨를 선물로 보냈어요. 선덕여왕은 이 꽃 그림을 보고, 이 꽃들은 향기가 없을 거라고 예상했어요. 다음 해에 그 꽃들이 피었는데, 정말로 향기가 나지 않았어요. 선덕여왕은 당나라 황제가 '혼자 외로이 지내는 여왕'인 자신을 조롱하려고 이런 선물을 보낸 것임을 알아차렸어요.

(2) 개구리들의 비밀 신호

겨울 어느 날, 영묘사라는 절에 있는 연못에서 3-4일 동안 많은 개구리가 울었어요. 이 소식을 들은 선덕여왕은 군대를 여근곡이라는 곳으로 보냈어요. 그곳에 백제 군사들이 숨어 있었거든요. 선덕여왕은 우는 개구리가 군대를 뜻하고, 여근곡이 여성을 뜻하며, 서쪽을 상징한다는 것을 알아차렸어요. 그래서  적군이 서쪽에 숨어 있다는 것을 미리 알고 신라의 장군인 알천을 보내 적군을 모두 물리쳤답니다!

(3) 선덕여왕의 마지막 예언

선덕여왕은 자신이 아프지도 않은데 언제 죽을지 알고 있었어요. 자신이 죽으면 어디에 묻힐지도 미리 말했어요. 신하들이 어디냐고 묻자, 낭산 남쪽이라고 대답했어요. 정말로 그녀가 죽은 후, 10년 뒤에 문무왕이 그곳에 사천왕사라는 절을 세웠어요. 그곳이 바로 도리천이라고 불렸어요. 선덕여왕은 자신의 죽을 날과 자신이 묻힐 곳을 정확히 예언한 거예요.


세종대왕

기본 정보

아주 오랜 옛날, 조선이라는 나라가 있었어요. 그 나라에는 세종대왕이라는 훌륭한 왕이 있었어요. 세종대왕은 1397년 4월 10일에 태어났어요. 그의 진짜 이름은 '이도'였고, 세종은 그의 왕 이름이에요. 세종대왕의 아버지는 태종이라는 왕이었고, 어머니는 원경왕후 민씨였어요.

세종대왕은 어릴 때부터 똑똑하고 착한 아이였어요. 그래서 1408년에 충녕군이라는 높은 자리에 오르게 되었어요. 1418년에는 형인 양녕대군이 왕이 되기에 적합하지 않다고 판단되어, 세종대왕이 왕의 자리에 오르게 되었어요. 이때 나이는 겨우 22살이었어요.

세종대왕(이도, 자는 원정)은 조선의 태종의 셋째 아들로, 원래 태종의 뒤를 이을 왕세자는 양녕대군이었습니다. 그러나 양녕대군이 여러 사건으로 인해 세자로서의 품위를 손상시키자, 태종은 그를 폐위하고 학문에 능하고 정치에 유능한 충녕대군(세종)을 세자로 책봉했습니다. 1418년 6월 세자가 된 세종은 두 달 뒤인 8월에 왕위에 올라 조선의 네 번째 왕이 되었습니다.

세종대왕은 왕이 된 초반에 장인이 처형되고 처가가 풍비박산되는 비극을 겪었어요. 또한, 사랑하는 자식들과 아내가 먼저 세상을 떠나서 많은 슬픔을 겪었어요. 세종대왕 자신도 여러 가지 질병으로 고통받았어요.

이러한 어려움 속에서도 세종대왕은 나라를 잘 다스리고, 백성들을 위해 많은 일을 했어요. 세종대왕 덕분에 우리는 한글을 사용할 수 있고, 다양한 문화와 과학의 발전을 누릴 수 있게 되었어요. 세종대왕은 정말 위대한 왕이었어요. 그는 1450년에 54세의 나이로 세상을 떠났지만, 그의 업적은 오늘날까지도 기억되고 있어요.

많은 신하들의 거센 반대에도 불구하고 새로운 글자를 만든 이 사람은 누구일까요? 그는 왜 새로운 글자를 만들었을까요?

세종대왕은 1420년, 왕이 된 지 얼마 되지 않아 학문과 나라의 정책을 연구하는 집현전을 설치하였어요. 집현전 학사들은 젊고 유능한 사람들 가운데 선발되었어요. 세종대왕은 집현전 학사들이 일정 기간 동안 집현전에서만 근무하도록 하여 전문성을 쌓을 수 있게 했어요. 집현전을 통한 인재 양성과 더불어 세종대왕은 농업을 장려하고 다양한 천문 과학 기기를 개발하여 백성들에게 도움이 되도록 했어요.

세종대왕은 백성들이 쉽게 읽고 쓸 수 있도록 한글을 만들었어요. 그 결과 우리는 오늘날 한글을 사용할 수 있게 되었어요. 세종대왕의 업적은 한글뿐만 아니라 다양한 문화와 과학의 발전에도 큰 영향을 미쳤어요. 세종대왕은 정말로 위대한 왕이었답니다.


설화
(1)세종대왕과 초정 약수 이야기

옛날 조선에는 세종대왕이라는 훌륭한 왕이 있었어요. 세종대왕은 한글을 만들고 나라를 잘 다스리기 위해 열심히 일했어요. 그러다 보니 눈병이 생겨서 눈이 아프고 잘 보이지 않게 되었어요.

어느 날, 세종대왕은 "청주에 있는 초정 약수가 눈병에 좋다고 합니다."라는 보고를 들었어요. 초정 약수는 천연탄산수로, 마시면 톡 쏘는 느낌이 나는 특별한 물이었어요. 그래서 세종대왕은 초정 약수를 직접 마셔보고 눈병을 고쳐야겠다고 결심했어요.

세종대왕은 청주에 행궁이라는 임시 궁궐을 짓고 그곳으로 갔어요. 초정 약수를 마시고, 눈을 약수에 담그고, 약수로 목욕을 하니 눈이 점점 나아졌어요. 덕분에 다시 일에 집중할 수 있었어요.

그동안 세종대왕은 마을 사람들도 만나보고, 백성들에게 음식을 나눠주며 그들의 생활을 살폈어요. 또한, 집현전 학자들과 함께 한글을 만드는 작업도 계속했어요.

세종대왕이 초정 약수의 효과를 보고 돌아간 후, 그 소문은 널리 퍼졌어요. 그래서 많은 사람들이 초정 약수의 효능을 알게 되었어요. 세종대왕 덕분에 초정 약수는 유명해졌고, 많은 사람들이 눈병을 고치러 초정 약수를 찾아왔답니다.

이 이야기는 세종대왕의 노력과 초정 약수의 특별한 효능을 잘 보여주는 이야기예요. 세종대왕의 지혜와 배려 덕분에 한글도 만들 수 있었고, 사람들은 초정 약수의 도움을 받게 되었어요. 세종대왕은 정말 백성을 사랑하는 훌륭한 왕이었어요.

(2) 고기를 좋아하는 세종

옛날 옛적에, 조선의 왕 세종대왕은 고기를 아주 좋아했어요. 어린 시절부터 고기가 없으면 밥을 잘 먹지 못했다고 해요. 그런데 어느 날, 세종대왕의 어머니가 돌아가셨어요. 유교 예법에 따르면, 상중에는 고기와 같은 맛있는 음식을 먹지 않고, 간단한 음식만 먹어야 했어요. 세종대왕도 어머니를 잃은 슬픔에 간소한 식사를 하며 지냈어요.

세종대왕의 아버지, 태종은 아들이 걱정됐어요. 세종대왕이 고기를 먹지 않아서 건강이 나빠질까 봐 염려했죠. 그래서 태종은 “세종은 고기를 먹어야 하는데, 어머니의 상을 치르느라 오랫동안 고기를 먹지 못해 애처롭다”고 말했어요.

세종대왕은 고기를 먹지 않고 간소한 식사를 계속했어요. 나라의 중요한 일들을 처리하고, 한글을 만드는 연구도 하면서 건강이 점점 나빠졌어요. 그래서 신하들은 세종대왕에게 고기를 드시라고 여러 번 간청했지만, 세종대왕은 듣지 않았어요.

한 번은 세종대왕이 아프자, 많은 신하들이 “태종께서 돌아가시기 전에 세종대왕은 고기가 아니면 밥을 먹지 못한다고 하셨으니, 고기를 드세요”라고 간청했어요. 세종대왕은 마침내 신하들의 간청을 받아들여 고기를 먹었어요.

그런데 그 후로 세종대왕은 또 명령을 내렸어요. “지금 흉년이 들어 백성이 굶주리니, 전국에서 고기반찬을 올리지 말라”는 명령이었어요. 세종대왕은 백성들이 굶주리는 상황에서 자신만 고기를 먹을 수 없다고 생각했어요.

세종대왕은 가족이나 친척이 돌아가실 때도, 나라에 큰 재난이 있을 때도 고기를 먹지 않았어요. 하지만 나이 많은 신하들에게는 고기를 먹으라고 권했어요. 한 번은 연로한 신하들이 “왕께서 고기를 드시지 않는데, 저희가 어떻게 먹겠습니까?”라고 말하자, 세종대왕은 “유교 경전에 70세가 되면 고기가 아니면 배부르지 않다고 했으니, 나를 기다리지 말고 고기를 드세요”라고 말했어요.

세종대왕은 자신은 고기를 먹지 않으면서도, 백성들과 신하들의 건강을 챙기는 마음씨를 가졌어요. 그는 참으로 백성을 사랑하는 현명한 왕이었답니다.

(3) 한글창제

옛날 옛적, 조선이라는 나라에 세종대왕이라는 훌륭한 왕이 있었어요. 세종대왕은 백성들이 편안하게 살 수 있도록 많은 노력을 기울였답니다.

세종대왕이 왕이 된 지 26년이 되는 해인 1443년, 그는 오랜 연구와 실험 끝에 조선의 새로운 글자를 만들었어요. 이 글자는 바로 우리가 지금 사용하는 한글이에요. 세종대왕은 이 글자를 '훈민정음'이라고 불렀어요. '백성을 가르치는 바른 소리'라는 뜻이지요.

세종대왕은 이렇게 말했어요. “백성들이 일상생활에서 사용하는 말과 어우러지는 글자가 없고, 중국의 한자는 어려워 백성들이 자신의 뜻을 정확히 표현하지 못하고 있다. 이를 안타깝게 여겨 새로이 스물여덟 글자를 만들었다.”

하지만 세종대왕이 훈민정음을 백성들에게 보급하려 하자, 조정의 신하들은 반대하기 시작했어요. 그 중에서도 ‘집현전 부제학’이라는 직책을 맡고 있던 최만리라는 신하가 있었어요. 최만리는 학사들을 대표로 한글 창제에 반대하는 상소를 올렸답니다.

최만리는 이렇게 주장했어요. “새로운 글자를 제작하고 사용하게 되면 결국 중국을 멀리하게 됩니다. 예로부터 글자를 만들어 사용하는 나라는 몽고, 서하, 여진, 일본, 서진 등으로 이들은 중국 중심의 가치를 신봉하지 않는 나라였지요. 조선은 새롭게 나라를 건설하고 모든 제도를 유교적 가치에 따라 정비하고 있는데, 글자를 만들어 사용하게 되면 결국 유교적 가치를 포기하게 됩니다. 유학자들 또한 쉬운 언문만을 습득하고 학문에 필요한 어려운 한자를 배우려 하지 않아서, 결국 조선이 목표로 하는 유교 국가를 만들 수가 없습니다.”

세종대왕은 최만리의 주장을 하나하나 반박했어요. “새로운 글자를 만든 목적은 백성들이 쉽게 글자를 익히도록 하기 위해서인데, 결과적으로 백성들이 유교적 가치를 쉽게 이해하여 유교 국가를 더 빨리 이룰 수 있다는 것입니다. 말과 글은 모든 백성을 편안케 하기 위해 만든 것인데, 백성을 편안케 하는 일은 성군이 해야 할 마땅한 일이지요. 내가 만일 말과 글로 선비들이 지켜야 할 도덕적인 행동 규범인 ‘삼강행실’을 번역하여 백성들에게 널리 알리면, 어리석은 사람들도 쉽게 이해할 수 있어 충직한 신하들, 효도하는 자식들, 그리고 착한 여자들이 반드시 많이 나올 것입니다. 이를 어떻게 오랑캐의 짓이라 할 수 있겠습니까?”

결국 세종대왕은 모든 신하들의 반대를 이겨내고 1446년에 훈민정음을 세상에 널리 퍼뜨렸어요. 그리고 훈민정음으로 만들어진 책들을 편찬하여 새로운 글자가 더욱 완벽해지도록 지속적으로 노력했어요.

훈민정음 창제는 단순히 중국의 문자인 한자를 조선의 문자인 훈민정음으로 바꾸는 것이 아니었어요. 중요한 사실은 훈민정음의 보급으로 여자와 노비들까지 글을 깨우치기 시작했다는 것이에요. 이제 새로운 글자로 소통하기 시작한 조선의 백성들은 이전과는 다른 새로운 문화를 만들어갈 수 있게 되었어요.

백성을 사랑하는 마음으로 우리 민족의 새로운 글자를 만들었던 세종대왕! 지금도 한글은 배우기 쉽고 활용성이 높은 과학적인 글자로 세계 사람들이 감탄하고 있어요. 만약 한글이 없었다면 우리 민족의 생활은 어떻게 되었을까요? 세종대왕이 만든 훈민정음은 우리가 사랑하고 아낄 수밖에 없는 우리의 문화유산이 아닐까요?

업적

(1) 유교 정치

옛날 조선에는 세종대왕이라는 훌륭한 왕이 있었어요. 세종대왕은 나라를 평화롭고 안정되게 다스리면서 유교 정치를 확립했어요. 유교는 착하게 살고, 부모님을 잘 모시고, 서로 도우며 사는 것을 중요하게 생각하는 가르침이에요. 세종대왕은 이런 유교의 가르침을 나라의 기본으로 삼아 많은 제도와 규칙을 만들었어요.

세종대왕은 나라를 다스리는 데 필요한 훌륭한 사람들을 키우기 위해 ‘집현전’이라는 학문 연구소를 만들었어요. 집현전에서는 많은 인재들이 공부하고, 나라를 위해 일할 수 있게 되었지요. 또한 세종대왕은 여러 가지 책을 편찬해서 정치, 경제, 사회, 문화 등 모든 분야에서 나라가 발전하기 위한 발판을 마련했어요.

세종대왕이 왕이 된 지 10년이 되던 해에, 진주라는 곳에서 김화라는 사람이 아버지를 죽이는 사건이 벌어졌어요. 이 사건에 충격을 받은 세종대왕은 사람들이 유교 덕목을 더 잘 알게 해야겠다고 생각했어요. 유교 덕목은 부모님을 잘 모시고, 착하게 사는 것을 말해요. 그래서 세종대왕은 충효사상이 담긴 책들을 만들어 백성들에게 전파하기로 했어요.

세종대왕은 『효행록』이라는 책을 펴내 백성들이 읽고 배우기를 원했지만, 한자로 쓰인 책은 백성들이 이해하기 어려웠어요. 그래서 세종대왕은 쉽게 내용을 알 수 있도록 『삼강행실도』라는 책을 만들었어요. 이 책에는 충신, 효자, 열녀의 이야기가 그림과 함께 간단한 설명으로 적혀 있었어요. 세종대왕은 이 책을 전국에 널리 퍼뜨려서 백성들이 유교 덕목을 배우고 실천할 수 있도록 했어요.

이렇게 세종대왕은 유교 정치를 통해 나라를 안정시키고, 백성들이 착하게 살 수 있도록 많은 노력을 했어요. 세종대왕의 이런 업적 덕분에 조선은 평화롭고 번영하는 나라가 될 수 있었답니다.

(2) 집현전

옛날 조선에는 세종대왕이라는 훌륭한 왕이 있었어요. 세종대왕은 나라를 더 잘 다스리기 위해 집현전이라는 특별한 공부하는 곳을 만들었어요. 집현전은 세종대왕 시대에 가장 중요한 기관이었어요. 여기에는 나라의 학문과 문화를 발전시키기 위해 아주 똑똑한 학자들이 모였어요.

세종대왕은 학자들이 연구에만 전념할 수 있도록 많은 지원을 했어요. 학자들이 오랜 시간 공부할 수 있게 휴가도 주고, 연구에 필요한 모든 것을 도와주었지요. 학자들은 유교적인 의례와 제도를 정리하고, 다양한 서적을 편찬하여 조선의 학문적, 문화적 수준을 높이는 데 기여했어요.

집현전에서 공부한 학자들은 세종대왕이 나라를 잘 다스리는 데 큰 도움이 되었어요. 그들은 나라의 법과 제도를 만들고, 백성들이 더 잘 살 수 있는 방법을 연구했어요. 또한, 많은 책을 편찬해서 사람들이 쉽게 배울 수 있도록 했어요.

세종대왕 덕분에 조선은 학문과 문화가 발전하고, 백성들이 더 행복하게 살 수 있는 나라가 되었답니다. 세종대왕은 정말 훌륭한 왕이었어요.

(3) 훈민정음

옛날 조선에 세종대왕이라는 훌륭한 왕이 있었어요. 세종대왕은 백성들을 사랑하는 마음으로 여러 가지 좋은 일을 많이 했어요. 그 중에서도 가장 큰 업적은 바로 훈민정음, 즉 오늘날 우리가 사용하는 한글을 만든 것이에요.

세종대왕은 백성들이 어려운 한자를 배우지 못해 자신의 생각을 글로 표현하지 못하는 것을 매우 안타깝게 생각했어요. 그래서 백성들이 쉽게 배우고 사용할 수 있는 새로운 글자를 만들기로 결심했어요. 하지만 새로운 글자를 만드는 일은 쉽지 않았어요.

먼저, 세종대왕은 집현전이라는 곳에 똑똑한 학자들을 모아 음운학을 연구하게 했어요. 음운학은 소리와 글자의 관계를 연구하는 학문이에요. 세종대왕은 학자들이 중국에 가서 필요한 책을 구해오고, 명나라의 학자들에게서 음운학을 배워오게 했어요. 이렇게 많은 준비를 거쳐 드디어 새로운 글자를 만들기 시작했어요.

1443년에 세종대왕은 오랜 연구와 실험 끝에 훈민정음을 완성했어요. 훈민정음은 '백성을 가르치는 바른 소리'라는 뜻이에요. 세종대왕은 이 새로운 글자를 통해 백성들이 자신의 생각을 쉽게 표현할 수 있기를 바랐어요.

하지만 새로운 글자를 만드는 것에 반대하는 사람들도 있었어요. 특히 집현전의 부제학 최만리는 세종대왕에게 상소를 올려 새로운 글자를 만드는 것이 중국을 멀리하고 유교적인 가치를 포기하는 일이라고 반대했어요. 그러나 세종대왕은 백성들을 위해 필요한 일이라고 생각했고, 최만리의 반대를 물리쳤어요.

세종대왕은 1446년에 훈민정음을 전국에 반포했어요. 그리고 훈민정음으로 된 책들을 편찬하여 백성들이 쉽게 읽고 배울 수 있도록 했어요. 훈민정음 덕분에 여자와 노비들까지 글을 깨우칠 수 있게 되었어요. 백성들은 이제 새로운 글자로 소통하기 시작했고, 조선은 더 풍요롭고 살기 좋은 나라가 되었어요.

백성을 사랑하는 마음으로 우리 민족의 새로운 글자를 만든 세종대왕! 지금도 한글은 배우기 쉽고 활용성이 높은 과학적인 글자로 세계 사람들이 감탄하고 있어요. 만약 한글이 없었다면 우리 민족의 생활은 많이 달랐을 거예요. 세종대왕이 만든 훈민정음은 우리가 사랑하고 아낄 수밖에 없는 우리의 소중한 문화유산이에요.

(4) 과학기술

세종 시대는 과학기술의 발전이 눈부신 시기였어요. 천문관측기계, 해시계, 물시계 등 다양한 과학기술의 개발이 이루어졌고, 측우기를 발명해 농부들이 더 정확히 농작물을 재배할 수 있게 되었답니다.  또한, 금속활자와 인쇄술의 발전, 화약과 화기의 발명 등 다양한 기술적 혁신이 이루어졌답니다.

① 혼천의

혼천의란 세종대왕이 별의 움직임을 살피고 기록하기 위해 정인지와 함께 설계하고 장영실이 만든 천체측정기에요. 별의 움직임을 통해 계절의 변화와 시간의 흐름을 확인 할 수 있어서 농사를 짓는 백성들에게 매우 중요했습니다. 그리고 해와 달, 별의 움직임을 관찰하여 달력을 만들기도 했답니다.

② 앙부일구

앙부일구란 세종 때 만들어진 해시계예요. 시계 가운데에 있는 바늘의 그림자가 가리키는 곳에 따라 시간과 절기를 알 수 있지요. 특히 농사를 짓는 백성들에게는 절기가 매우 중요한데 세종대왕은 누구나 시간을 알 수 있도록 사람이 많이 다니는 곳에 해시계를 두었답니다. 또한 글자를 모르는 사람을 위해서 글자 대신에 12지신 동물을 그림으로 표현하며 누구나 시간을 읽을 수 있도록 했어요.

세종대왕은 과학에도 관심이 많았어요. 그는 장영실이라는 훌륭한 과학자와 함께 많은 발명을 했어요. 예를 들어, 시간을 정확히 재는 물시계 자격루, 하늘의 별을 관측하는 혼천의, 비의 양을 측정하는 측우기 등을 만들었어요. 또한, 농사 짓는 방법을 정리한 책인 『농사직설』도 편찬했어요.

(5) 편찬산업

세종대에는 다양한 편찬 사업이 진행되어 정치, 법률, 역사, 유교, 문학, 천문, 지리, 의약, 농업기술 등 여러 분야에 걸쳐 종합적인 정리가 이루어졌어요. 이로 인해 조선의 문화 수준이 한 단계 높아졌고, 세종은 직접 편찬 작업에 참여하여 학문과 문화의 발전을 이끌었답니다.

(6) 음악

세종대왕은 나라를 더 잘 다스리기 위해 많은 일을 했는데, 그 중 하나는 음악과 예의를 정비하는 것이었어요. 세종대왕은 음악이 사람들의 마음을 편안하게 하고, 예의는 사람들 사이의 규칙을 바로잡아 준다고 생각했어요.

세종대왕은 음악에도 깊은 관심을 가지고 있었어요. 박연이라는 음악 전문가와 함께 아악이라는 새로운 음악을 만들었어요. 아악은 유교적인 의식에서 사용하는 음악이에요. 세종대왕은 이 음악을 통해 나라의 예의를 더욱 잘 갖추고자 했어요.

세종대왕은 아악을 부흥시키기 위해 여러 가지 악기를 만들고, 향악이라는 새로운 음악도 창작했어요. 또한, 정간보라는 특별한 악보를 만들어 음악을 쉽게 기록하고 연주할 수 있도록 했어요. 정간보는 음을 일정한 칸에 맞춰 표시하는 방식으로, 오늘날에도 사용되는 음악 기보법이에요.

세종대왕의 음악적 업적은 유교적인 의례와 함께 조선의 문화를 더욱 풍성하게 만들었어요. 예의와 음악을 정비한 덕분에 조선은 더욱 질서 있고 아름다운 나라가 될 수 있었어요.

안중근

기본정보

안중근 의사는 1879년 9월 2일, 지금의 황해도 해주에서 태어났어요. 어릴 때부터 그는 책 읽기를 좋아하고, 공부도 열심히 했어요. 그의 아버지는 지역에서 존경받는 인물이었고, 안중근에게 나라를 사랑하는 마음을 심어주었어요.

안중근은 일본이 우리나라를 점점 더 많이 지배하려고 하자, 나라를 지키기 위해 싸우기로 결심했어요. 1905년에 을사조약이 체결되어 우리나라가 일본의 보호국이 되자, 안중근은 의병 활동을 시작했어요. 의병은 나라를 지키기 위해 자발적으로 싸우는 사람들을 말해요.

안중근은 1909년 10월 26일, 하얼빈이라는 중국의 도시에서 일본의 정치가 이토 히로부미를 저격했어요. 이토 히로부미는 일본의 중요한 인물로, 우리나라를 일본의 식민지로 만드는 데 큰 역할을 했어요. 안중근은 이토 히로부미를 저격한 후, 현장에서 바로 체포되었어요.

안중근은 체포된 후, 뤼순 감옥에 수감되었어요. 감옥에서도 그는 나라를 사랑하는 마음을 잃지 않았고, 다른 수감자들에게 한자를 가르치고, 민족의 역사를 이야기해주었어요. 그는 감옥에서도 끊임없이 나라를 위해 노력했어요.안중근 의사는 1910년 3월 26일, 뤼순 감옥에서 처형되어 세상을 떠났어요. 하지만 그의 용기와 희생은 지금도 많은 사람들에게 큰 감동을 주고 있어요.

안중근 의사는 나라를 위해 자신의 목숨을 바친 위대한 독립운동가예요. 그의 이야기는 우리에게 나라를 사랑하는 마음과 용기의 중요성을 알려줘요. 지금도 우리는 안중근 의사의 정신을 기억하고, 그의 희생을 잊지 말아야 해요.

설화

(1) 손가락의 단지

안중근은 독립운동을 결심하면서 자신의 손가락을 잘라 피로 쓴 글인 ‘혈서’를 작성했습니다. 1909년, 그는 11명의 동지와 함께 손가락을 잘라 "대한독립"이라는 글자를 피로 썼어요. 이는 독립을 향한 그의 굳은 의지를 상징하는 행동이었지요. 이 사건은 안중근의 결심과 용기를 보여주는 대표적인 일화로, 많은 사람들에게 깊은 감동을 줬어요.

안중근 의사의 삶은 그의 용기와 신념, 그리고 한국의 독립을 위한 헌신을 잘 보여줬어요. 그의 이야기는 오늘날에도 많은 사람들에게 큰 영감을 주고 있답니다.

(2) 하얼빈에서의 준비

안중근이 이토 히로부미를 저격하기 전, 그는 많은 준비를 했어요. 1909년 하얼빈으로 향하기 전, 안중근은 여러 차례 현장을 답사하고, 이토 히로부미의 동선을 파악했어요. 이 과정에서 그는 중국인 동지들과 협력하여 작전을 세세하게 계획했지요. 당시 안중근은 일본군의 감시를 피하기 위해 다양한 변장을 했고, 현지인들과 자연스럽게 어울리며 정보를 수집했어요. 그가 하얼빈에서 머물렀던 호텔의 직원들은 안중근의 용모와 태도에 깊은 인상을 받았다고 전해지고 있어요. 이토 히로부미 저격 사건은 단순한 충동이 아니라, 철저한 계획과 준비가 뒷받침된 결과였답니다.

(3) 감옥에서의 교육 활동

안중근이 뤼순 감옥에 수감되었을 때, 그는 단순히 자신의 신념을 글로 남기는 것에 그치지 않았어요. 그는 감옥 내 다른 수감자들에게도 민족의식을 심어주기 위해 노력했어요. 특히, 안중근은 한자를 모르는 수감자들에게 한자를 가르치며, 민족의 역사를 이야기했어요. 감옥 내에서의 그의 교육 활동은 많은 수감자들에게 큰 영향을 미쳤고, 그들 중 일부는 이후 독립운동에 참여하게 되었지요. 안중근은 감옥에서도 자신의 역할을 다하려 했으며, 그의 이러한 노력은 많은 사람들에게 깊은 감동을 주었답니다.

안중근 의사의 잘 알려지지 않은 이러한 에피소드는 그의 인간적인 면모와 독립을 위한 헌신을 더욱 깊이 이해할 수 있게 해주었어요. 그의 삶은 단순한 영웅담을 넘어, 많은 사람들에게 끊임없는 영감을 주고 있답니다.

업적

(1) 독립을 위한 망명과 활동

1904년에 러일전쟁이 일어나자 안중근은 해외로 망명을 결심했어요. 상해에서 만난 프랑스 신부의 조언으로 다시 한국으로 돌아와 학교를 세우고 석탄 사업을 시작했어요. 1907년, 국채보상기성회 관서지부장이 되어 반일운동을 시작했어요. 이후 북간도로 망명해 독립 운동가들과 함께 활동하며 독립 정신을 고취했어요.

(2) 일본의 압박과 을사늑약

러일 전쟁에서 승리한 일본은 대한 제국을 강제로 을사늑약을 체결하게 했어요. 이로 인해 대한 제국은 다른 나라와 조약을 맺을 수 있는 외교권을 빼앗겼어요.1907년에 일본은 우리나라의 고종 황제를 강제로 물러나게 하고, 그 아들인 순종을 새로운 황제로 세웠어요. 그리고 군대도 모두 해산시켰어요.

(3) 항일 의병 투쟁

일본의 압박 속에서 안중근은 해외로 건너가 항일 의병 투쟁을 결심했어요. 29세의 안중근은 북간도를 거쳐 한국인이 많이 사는 러시아의 연해주에 도착했어요. 1908년 봄, 그는 블라디보스토크에서 다른 독립 운동가들과 함께 의병 부대를 조직했어요. 안중근은 참모 중장이 되어 본격적으로 항일 무장 투쟁을 시작했어요.

그해 6월, 안중근은 의병 200여 명을 이끌고 두만강을 건너 함경도 경흥으로 가서 일본 군인과 경찰 수십 명을 죽이는 성과를 거두었어요. 포로로 잡은 일본군은 당시 국제법에 따라 모두 풀어주었어요. 그러나 얼마 후, 안중근의 의병 부대는 일본군의 공격을 받아 크게 패했고, 부대원들은 흩어졌어요. 안중근도 굶주림에 시달리며 간신히 러시아 연해주로 돌아갈 수 있었어요.

(4) 이토 히로부미 저격

러시아 연해주로 돌아온 안중근은 한국인 동포들에게 독립사상을 북돋아 주는 강연을 했어요. 1909년 3월, 그는 일제강점기 동안 일본의 지배에 저항하기 위해 만들어진 비밀 결사 조직인 ‘동의단지회’를 결성하고 조국을 위해 목숨을 바치기로 결의했어요.  11명의 동지와 함께 왼손 약지를 잘라 피로써 태극기에 ‘대한 독립’이라고 쓴 뒤 만세를 불렀어요.

그해 가을, 안중근은 이토 히로부미가 만주 하얼빈을 방문한다는 소식을 들었어요. 이토 히로부미는 을사늑약 당시 대한 제국을 강하게 압박한 인물이었어요. 안중근은 이토 히로부미를 처단하여 일본의 나쁜 의도를 세계에 알릴 기회라고 생각했어요.

1909년 10월 26일, 하얼빈역에서 이토 히로부미가 열차에서 내리는 순간, 안중근은 권총을 꺼내 이토를 향해 3발을 쏘았어요. 이토 히로부미는 그 자리에서 쓰러졌고, 결국 숨을 거두었어요. 안중근은 러시아 헌병들에게 체포되었어요.

(5) 의연한 재판과 순국

안중근은 일본 대사관에 넘겨졌고, 이후 중국 뤼순에 있는 일본 대사관으로 보내졌어요. 일본 검찰관이 왜 이토 히로부미를 죽였는지 묻자, 안중근은 여러 가지 죄목을 들며 당당하게 대답했어요. 결국 1910년 2월 14일, 일본 법정은 안중근에게 사형을 선고했어요. 안중근은 항소하지 않겠다고 했어요. 어머니의 말씀도 그의 결심에 영향을 주었어요.

“너는 나라를 위해 이토 히로부미를 죽인 것이니 만약 사형 판결을 받는다면 다른 마음먹지 말고 당당히 죽도록 해라. 비겁하게 삶을 구걸하지 말고 큰 뜻에 따라 죽는 것이 어미에 대한 효도이다.”

안중근은 감옥에서 자서전과 『동양평화론』을 집필하며 자신의 삶과 사상을 정리했어요. 『동양평화론』은 한국·중국·일본 3국의 평화적 공존을 주장한 책이에요.

1910년 3월 26일, 안중근은 뤼순 감옥의 사형장에서 32세의 짧은 생을 마쳤어요. 사형 직전, 안중근은 “5분만 시간을 주십시오. 책을 다 읽지 못했습니다.”라고 말했어요. 그의 당당함과 기개는 죽음 앞에서도 꺾이지 않았어요.

(6) 의거의 의미

안중근의 의거는 전 세계로 퍼져 나갔고, 항일 투쟁을 벌이던 사람들에게 큰 힘이 되었어요. 안중근 의사는 우리나라의 독립을 위해 목숨을 바친 영웅이에요. 그의 당당함과 용기는 지금까지도 많은 사람들에게 큰 감동을 주고 있어요.