선덕 여왕

기본정보

옛날 옛적, 신라라는 나라에 선덕여왕이라는 멋진 여왕이 있었어요. 본명은 김덕만이었고, 아버지는 진평왕, 어머니는 마야부인이었지요. 그런데 아버지가 아들이 없이 돌아가시자, 신라의 중요한 회의에서 김덕만을 여왕으로 뽑았어요. 그렇게 632년에 김덕만은 드디어 선덕여왕이 되었어요! 신라에서 여왕이 될 수 있었던 이유는 특별한 왕족 혈통인 '성골'이었기 때문이랍니다. 선덕여왕은 신라 최초의 여왕으로, 나라를 잘 다스리기 위해 정말 많은 노력을 했어요. 어려운 시기에도 나라를 지키기 위해 최선을 다한 훌륭한 여왕이었지요. 백성들은 그녀를 정말 사랑하고 존경했답니다! 선덕여왕은 16년 동안 왕으로 다스리다가 647년에 돌아가셨어요. 

업적

(1) 선덕여왕의 따뜻한 마음 

선덕여왕은 왕위에 오른 후 어려운 사람들을 돕기 위해 많은 일을 했어요. 그녀는 여왕이 되자마자 대신 을제에게 나라의 중요한 일을 맡기고, 전국에 관리들을 보내어 백성들을 도왔어요. 1년 뒤인 633년에는 백성들이 좀 더 편하게 살 수 있도록 세금을 1년 동안 내지 않아도 되게 해주었답니다. 그리고 634년에는 분황사라는 멋진 절을 짓고, 635년에는 영묘사라는 절을 지었어요. 또한, 백좌강회라는 큰 불교 모임을 열어 불교 경전을 설명하기도 했답니다. 이러한 일들은 백성들이 안심하고 잘 살 수 있게 하고, 여왕의 힘을 더 튼튼하게 만들기 위한 노력이었어요.

(2) 구층목탑

선덕여왕은 나라의 자주성을 지키기 위해 634년에 '인평'이라는 독특한 이름을 사용했어요. 하지만 고구려와 백제가 자주 공격을 해왔답니다. 642년에는 백제의 의자왕이 신라의 서쪽 성들을 많이 점령했고, 백제 장군 윤충은 낙동강 근처의 대야성을 공격해 점령했어요.

이런 위기 상황에서 선덕여왕은 김유신 장군을 임명해 나라를 지키게 했고, 643년에는 당나라에 도움을 요청했어요.  선덕여왕은 당나라에서 공부하던 자장 스님도 신라로 돌아와 분황사에 머물게 하고, 불교를 돌보는 중요한 일을 맡겼어요. 자장 스님은 규칙을 잘 지키는 것을 강조하며 스님들의 조직을 정리했고, 신라의 불교는 더욱 발전하게 되었어요.

자장 스님은 선덕여왕의 후원으로 황룡사에 80미터나 되는 높은 구층목탑을 세웠어요. 이 탑은 나라의 위기를 극복하고, 선덕여왕의 권위를 높이며 나라를 지키는 상징이었답니다.

(3) 선덕여왕의 위기와 죽음

642년, 신라는 백제의 왕인 의자왕에게 대야성을 비롯한 서쪽의 많은 성을 빼앗겨 큰 위기에 처했어요. 이에 선덕여왕은 고구려와 당나라에 군사를 보내 달라고 요청했지만 실패했어요. 당나라의 황제 태종은 신라가 여자를 임금으로 삼고 있어 이웃나라가 신라를 무시한다고 비판했어요. 이것은 선덕여왕의 힘을 약하게 만들었답니다.

647년, 신라의 높은 관리인 비담과 염종 등이 반대하며 싸움을 일으켰어요. 그 이유는 여왕이 나라를 잘 다스릴 수 없다는 것이었어요. 반대하는 군사들과 여왕을 지지하는 군사들은 10여 일을 대치했어요. 그때 큰 별이 월성에 떨어져 여왕을 지지하는 군사들의 사기가 떨어졌지만, 김유신이 허수아비에 불을 붙여 연에 실어 올리는 꾀를 내서 상황이 바뀌었어요. 이로써 비담과 염종의 싸움은 끝났지만, 이 과정에서 선덕여왕이 죽고 말았어요. 이 싸움으로 선덕여왕의 통치를 반대하던 귀족들은 약해졌고, 김춘추와 김유신의 힘은 더 강해졌답니다.

설화
(1) 향기 없는 꽃의 비밀

어느 날, 당나라 황제 태종이 붉은색, 자주색, 흰색 세 가지 색의 모란꽃 그림과 그 꽃씨를 선물로 보냈어요. 선덕여왕은 이 꽃 그림을 보고, 이 꽃들은 향기가 없을 거라고 예상했어요. 다음 해에 그 꽃들이 피었는데, 정말로 향기가 나지 않았어요. 선덕여왕은 당나라 황제가 '혼자 외로이 지내는 여왕'인 자신을 조롱하려고 이런 선물을 보낸 것임을 알아차렸어요.

(2) 개구리들의 비밀 신호

겨울 어느 날, 영묘사라는 절에 있는 연못에서 3-4일 동안 많은 개구리가 울었어요. 이 소식을 들은 선덕여왕은 군대를 여근곡이라는 곳으로 보냈어요. 그곳에 백제 군사들이 숨어 있었거든요. 선덕여왕은 우는 개구리가 군대를 뜻하고, 여근곡이 여성을 뜻하며, 서쪽을 상징한다는 것을 알아차렸어요. 그래서  적군이 서쪽에 숨어 있다는 것을 미리 알고 신라의 장군인 알천을 보내 적군을 모두 물리쳤답니다!

(3) 선덕여왕의 마지막 예언

선덕여왕은 자신이 아프지도 않은데 언제 죽을지 알고 있었어요. 자신이 죽으면 어디에 묻힐지도 미리 말했어요. 신하들이 어디냐고 묻자, 낭산 남쪽이라고 대답했어요. 정말로 그녀가 죽은 후, 10년 뒤에 문무왕이 그곳에 사천왕사라는 절을 세웠어요. 그곳이 바로 도리천이라고 불렸어요. 선덕여왕은 자신의 죽을 날과 자신이 묻힐 곳을 정확히 예언한 거예요.
